---
title: 函数
editLink: false
tag: ["go"]
---

```
pointerArgs(&a)
fmt.Println(a) //2，引用传递，会改变值
```

在`Go`中，**函数是一等公民**，可以作为参数，也可以作为变量进行使用。go的函数与其他语言的区别有挺多的，其中就有以下的特性会比较大的区别

:::tip

-  无需声明原型。
- 支持不定 变参。
- 支持多返回值。
- 支持命名返回参数。 
- 支持匿名函数和闭包。
- 函数也是一种类型，一个函数可以赋值给变量。

- 不支持 嵌套 (nested) 一个包不能有两个名字一样的函数。
- 不支持 重载 (overload) 
- 不支持 默认参数 (default parameter)。
:::

## 函数声明

使用关键字 func 定义函数，左大括号依旧不能另起一行

```go
func test(x, y int, s string) (int, string) {
    // 类型相同的相邻参数，参数类型可合并。 多返回值必须用括号。
    n := x + y          
    return n
}
```

## 参数

函数定义时指出，函数定义时有参数，该变量可称为函数的形参。形参就像定义在函数体内的局部变量。

### 值传递

在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将**不会影响到实际参数**

```go
//	值传递
func valueArgs(count int) {
	count += 1
}
func main() {
	a := 1
	valueArgs(a)
	fmt.Println(a) //1,值传递，不会改变值
}
```



### 引用传递

在调用函数时将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将**影响到实际参数**。

```go
// 引用传递
func pointerArgs(count *int) {
	*count += 1
}
func main() {
	a := 1
	pointerArgs(&a)
	fmt.Println(a) //2，引用传递，会改变值
}
```

:::warning

在默认情况下，`Go` 语言使用的是值传递，即在调用过程中不会影响到实际参数。

- 无论是值传递，还是引用传递，传递给函数的都是变量的副本，不过，值传递是值的拷贝。引用传递是地址的拷贝，一般来说，地址拷贝更为高效。而值拷贝取决于拷贝的对象大小，对象越大，则性能越低。

- `map`、`slice`、`chan`、`指针`、`interface`默认以引用的方式传递。

:::

### 不定参数

在参数赋值时可以不用用一个一个的赋值，可以直接传递一个数组或者切片，特别注意的是在参数后加上“…”即可。注意，这个不定参数只能放在最后一个。通过`len(args)`我们可以获取参数的个数

```go
func add(a int, b int, args…int) int {    //2个或多个参数
}
```

使用 `slice` 对象做变参时，必须展开。`（slice...）`

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func test(s string, n ...int) string {
    var x int
    for _, i := range n {
        x += i
    }

    return fmt.Sprintf(s, x)
}

func main() {
    s := []int{1, 2, 3}
    res := test("sum: %d", s...)    // slice... 展开slice
    println(res)
}
```

## 返回值

### 隐式return

```go
func add(a, b int) (c int) {
    c = a + b
    return
}
```

没有参数的 return 语句返回各个返回变量的当前值。这种用法被称作“裸”返回。直接返回语句仅应当用在像这样的短函数中。在长的函数中它们会影响代码的可读性。

### 显示return

```go
package main

func add(x, y int) (z int) {
    defer func() {
        println(z) // 输出: 203
    }()

    z = x + y
    return z + 200 // 执行顺序: (z = z + 200) -> (call defer) -> (return)
}

func main() {
    println(add(1, 2)) // 输出: 203
}
```

## 匿名函数

在Go里面，函数可以像普通变量一样被传递或使用，Go语言支持随时在代码里定义匿名函数。

匿名函数由一个不带函数名的函数声明和函数体组成。匿名函数的优越性在于可以直接使用函数内的变量，不必申明。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math"
)

func main() {
    getSqrt := func(a float64) float64 {
        return math.Sqrt(a)
    }
    fmt.Println(getSqrt(4))
}
```

## 延迟调用(defer)
特性
:::tip
  1. 关键字 defer 用于注册延迟调用。
  2. 这些调用直到 return 前才被执。因此，可以用来做资源清理。
  3. 多个defer语句，按先进后出的方式执行。
  4. defer语句中的变量，在defer声明时就决定了。
:::
> defer的用途

:::warning
1. 关闭文件句柄

2. 锁资源释放

3. 数据库连接释放

  :::

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    var whatever [5]struct{}

    for i := range whatever {
        defer fmt.Println(i)// 4 3 2 1 0
    }
}
```

## 异常处理

`Golang` 没有结构化异常，使用 `panic` 抛出错误，`recover` 捕获错误。

异常的使用场景简单描述：`Go`中可以抛出一个`panic`的异常，然后在`defer`中通过`recover`捕获这个异常，然后正常处理。

:::warning
1. 利用recover处理panic指令，defer 必须放在 panic 之前定义，另外 recover 只有在 defer 调用的函数中才有效。否则当panic时，recover无法捕获到panic，无法防止panic扩散。
2. recover 处理异常后，逻辑并不会恢复到 panic 那个点去，函数跑到 defer 之后的那个点。
3. 多个 defer 会形成 defer 栈，后定义的 defer 语句会被最先调用。
:::

```go
package main

func main() {
    test()
}

func test() {
    defer func() {
        if err := recover(); err != nil {
            println(err.(string)) // 将 interface{} 转型为具体类型。
        }
    }()

    panic("panic error!")
}
```

